# 職務経歴書

## PR
大学在学中にプログラミング・ITエンジニア転職がブームになったことをきっかけに、プログラミングに興味を持つようになり、休学して独学でPHPでのWebアプリとAndroidアプリを制作しました。  
独学後に、都内の受託開発企業にてラジオストリーミングアプリのAndroidアプリ開発をおよそ半年間、アルバイトとして従事しました。  
その後、AIチャットボットを提供しているベンチャー企業の受託開発部門にて、Androidのビジネスチャットアプリの開発に約1年間、業務委託で携わりました。  
直近のプロジェクトでは、Javaを使った自動車運転免許の管理システムのバックエンド開発に4ヶ月間、SESとして従事しました。  

これまでの経験からAndroid JavaでのAndroidアプリ開発（2年弱）が強みですが、サーバーサイドJavaでのバックエンド開発も対応可能です。詳細設計からテスト・運用保守の工程を経験し、既存機能の改修および新規機能開発の経験があるため、一般的なアプリ開発の業務フローは心得ております。  

未経験の技術であっても、キャッチアップしつつ業務を進めることが可能です。例として、Androidのビジネスチャットアプリの開発で、UIテストの自動化について自分含めメンバー全員が未経験であったため、自身で公式ドキュメント等を調べながら実装しました。  

## スキルセット
### 言語
- Android Java(上級)
- Java(中級)

### Webフレームワーク
- Spring Boot(4ヶ月)

### DB
- SQLite
- Realm
- Oracle DataBase

### ツール
#### 【ソースコード管理】
- GitHub
- GitLab
- Bitbucket

#### 【コミュニケーション】
- Slack
- Microsoft Teams
- Mattermost

#### 【タスク管理】
- Backlog
- Redmine

#### 【デザイン】
- Adobe XD
- Sketch

## 職務経歴
2020年1月 株式会社qnote アルバイト入社  
2020年5月 株式会社qnote アルバイト退社  
2020年7月 モビルス株式会社 業務委託入社  
2021年9月 モビルス株式会社 業務委託退社  
2022年3月 株式会社Connectete 入社  
2022年6月 株式会社Connectete 退社  

## 最終学歴
高校卒業(大学中退)



## プロジェクト
### 自動車運転免許システムの開発支援
#### 期間
2022/03 - 2022/07

#### チーム情報
フロントエンド40名以上、バックエンド40名以上、ディレクター約10名（全100名以上）

#### 担当役割
バックエンド

#### 開発・実装内容
##### システム全体の大規模なバグ改修
【課題・問題点】  
システム全体に以下のようなバグが多数発生していたため、チーム全体で大規模なバグ改修を行った。

- 免許情報の検索時に、重複したデータを返してしまう
- 免許情報の複数件数を新規登録する際に、同じIDを発行してしまい登録に失敗する

【取り組み】  
システムの有識者が作成したバグ修正方法の詳細設計書を基に、バグ発生箇所のコードを修正した。

##### バグ修正箇所の単体・結合テスト
【取り組み】  
チーム全体で、バグ修正箇所の単体・結合テストのテスト仕様書作成およびテストを実施。  
テストの実施対象は修正箇所だけであまり多くなかったため、JUnitは使わず手動でEclipseのデバッグモードを用いて実施。JaCoCoでカバレッジを取得し、テスト実施のエビデンスとしてサーバーログ、修正箇所のスクリーンショット等をExcelに記録した。

#### 使用した技術・ツール
- Java(Spring Boot)
- Eclipse
- Visual Studio Code
- Oracle DataBase
- JBoss
- JaCoCo
- GitLab
- Subversion
- Microsoft Teams
- Redmine

#### 工夫したこと
##### 他のメンバーのタスク支援
プロジェクトの進行が遅れていたため、自分のタスクを早く終え、チームメンバーのタスクを積極的に支援するよう努めた。

##### 設計の不備を早期発見、バグ未然防止
詳細設計の不備を早期に発見および改修し、余計なバグ発生を未然に防止した。

##### 単体テストの事前学習
単体テストを教材で事前学習し、テスト全体の流れとテスト手法を早く理解することで、スムーズにテストの作成・実施を行うことができた。

#### 学んだこと
実務でのバックエンド開発は本プロジェクトが初。過去に独学で、PHPで簡易なログイン制のWebアプリを制作したが、フレームワーク未使用で設計等は意識せずに開発していたため、本プロジェクトでフレームワーク(Spring Boot)を用いたMVCモデルの実装方法について知見が深まった。  

単体テストと結合テストも初経験で、仕様書を作成する過程で同値分割や境界値分析の概念に触れたことにより、テストを意識してバグが出ないように考えながら実装できるようになった。

#### 苦労したこと
大規模なプロジェクトが初経験で、ウォーターフォール式の開発手法やExcelファイルで全てを管理する手法に慣れるのに苦労した。その経験を通じて設計や記録をマメに残す習慣が身に付いた。

---  

### ビジネスチャットのスマホアプリ開発およびUIリニューアル
#### 期間
2020/07 - 2021/09

#### チーム情報
Android3名、iOS3名、バックエンド、ディレクター1名（全8名）

#### 担当役割
アプリ開発（Android）

#### 開発・実装内容
##### 新規UIリニューアル
【課題・問題点】  
UIデザインが6年前の初リリースのままで、現在のスマホチャットアプリとしては使いにくいデザインだったため、新規UIデザインのリニューアルに至った。

【取り組み】  
デザイナーが作成した新規UIのデザインデータをデザインツール(Sketch)でSVGとして書き出し、画面のレイアウトやボタン等の変更を行った。

##### 個人間・複数人での通話機能
【課題・問題点】  
コロナ禍により通話機能の需要が高まっていたため、本アプリでも実装するに至った。

【取り組み】  
SkyWayという音声・ビデオ通話のSDKを用いて、個人間および複数人の通話機能を実装。

##### UIテストの自動化
【課題・問題点】  
UIの修正時に毎回手動でテストを行うと、無駄なコストが発生する上に信頼性が乏しいため自動化を行なった。

【取り組み】  
UIテストを自動化するためにテストフレームワークのEspressoを用いて、自動でUIの操作・判定を行うように実装。

##### 画面遷移図の作成
【課題・問題点】  
UIリニューアルに合わせて新規画面遷移図が必要になったため作成した。

【取り組み】  
アプリの画面のスクリーンショットを用いて、Excelで画面遷移図を作成。

#### 使用した技術・ツール
- Android Java
- Android Studio
- SQLite
- SkyWay
- Espresso
- Bitbucket
- Sketch
- Slack
- Backlog
- Redmine

#### 学んだこと
##### チケット制の理解
今回の開発で初めてチケット管理ツール(Backlog)を使用し、タスクの詳細、担当者、期限等の情報をチケットで管理して開発を進める方法を覚えた。

##### バックエンド、iOSエンジニアとのコミュニケーション
バックエンドエンジニアにJSONデータの値の変更を依頼したり、iOS版と実装が同じようになるように打ち合わせするなど、自分の担当分野以外のメンバーとコミュニケーションを逐次行った。

##### コードレビュー 
本プロジェクトで初めてコードレビューのレビュアー側を経験した。自分以外のコードをレビューすることで効率的なコーディングや、理解しやすい変数・メソッドの命名等を知ることができた。

#### 苦労したこと
##### Androidの主流のライブラリは未使用
本プロジェクトではRxJavaやRetrofitなどのデファクトスタンダードのライブラリは使用されていなかった。Androidの標準APIや機能を使用しているため、複雑になりやすいAPIコールや画像取得周りの処理をシンプルに実装できるように努めていた。

##### UIテストの自動化の有識者がいない
UIテストの自動化について経験のあるメンバーがいなかったため、自身で公式ドキュメントなどで調べながら実装していった。ここで技術のキャッチアップ力がより向上した。

---  

### MAU500人以上のラジオストリーミングのスマホアプリ開発・保守運用

#### 期間
2020/01 - 2021/05

#### チーム情報
Android5名、iOS6名（全11名）

#### 担当役割
アプリ開発（Android）

#### 開発・実装内容
##### アプリ全体のバグ改修
【課題・問題点】  
スマホアプリ黎明期にリリースされたサービスということもあり、設計やコードが非常に複雑かつコードが古いため、以下のようなバグが頻発していた。

- 生放送中のページなのに、とある条件だとボタンの色がタイムシフト用の色になってしまう
- 生放送の番組が終了し、次の番組が開始しても、とある条件だと次の番組の情報に更新されない

【取り組み】  
初のエンジニア業務であったため、最初の1ヶ月はAndroid Java、Realm、Git、Adobe XDの基礎を覚えて、まずは簡単なUI表示バグから着手し、その後にビジネスロジックのバグ修正を行った。

##### アプリの初回起動時に利用規約を表示する機能
【課題・問題点】  
Googleのガイドラインに「Androidアプリの初回起動時に利用規約を表示し、ユーザーが同意したらアプリを使用できるようにする」との内容が制定されたため、本機能が必要になった。

【取り組み】  
アプリの初回起動、または既存ユーザーで利用規約に同意していない場合に利用規約画面を表示するように実装。同意したらトップ画面に遷移、同意しなければアプリを終了するように分岐させた。

##### ラジオ番組をジャンル・タグから検索する機能
【課題・問題点】  
放送局ごとにラジオ番組を表示することはできるが、「ニュース系」「エンタメ系」「教育系」等のジャンル別の表示機能や、ユーザーが関心のある内容の番組をタグ等で探す機能が無いため利便性が低かった。

【取り組み】  
新たにジャンル検索用の画面を作成し、各ジャンル名のタブを画面上部に配置し、選択したジャンルのラジオ番組が一覧で表示されるように実装。

#### 使用した技術・ツール
- Android Java
- Android Studio
- Realm
- GitLab
- Adobe XD
- Microsoft Teams
- Mattermost
- Backlog
- Redmine

#### 学んだこと
##### Androidアプリ開発の基礎技術の習熟
初めてエンジニアとして業務に従事したことで、独学では学べなかった実務レベルのコーディングの方法や、大量のコードから処理の流れを理解し、バグを発見する力とコツを身に付けた。

##### チーム開発の流れを理解
Gitを用いたチーム開発で一般的に使用される「git-flow」「ブランチ作成」「マージリクエスト」「コミット」等の運用方法を経験した。  

チーム開発のコミュニケーションでよく行う「タスクの認識合わせ」や「背景・意図・コード等を質問時に共有する」等もコミュニケーションツール(Microsoft Teams)を用いながら開発の中で覚えていった。
